---
title: 异常检测
---

在数据分析中，异常检测（anomaly detection, outlier detection, ovelty detection）通常被理解为识别与大部分数据明显偏离并不符合良好定义的正常行为的罕见项目、事件或观察结果。这样的例子可能引起怀疑，认为其可能由不同的机制生成，或者与数据集的其余部分不一致。

异常检测技术通常分为三大类。监督式异常检测技术需要一个已标记为“正常”和“异常”的数据集，并涉及训练一个分类器。然而，由于标记数据的普遍不可用性和类别之间固有的不平衡性，这种方法在异常检测中很少使用。半监督式异常检测技术假设数据的一部分被标记。这可以是正常或异常数据的任意组合，但更常见的做法是从给定的正常训练数据集构建代表正常行为的模型，然后测试实例是否可能由该模型生成。无监督式异常检测技术假设数据未经标记，由于其应用范围更广且相关性更强，因此是最常用的一种技术。

## 异常检测算法分类

基于模型的异常算法分类基于传统方法的异常检测模型和基于深度学习的异常检测模型两大类。

### 基于传统方法的异常检测模型

#### 基于统计的方法

使用这类方法基于的基本假设是正常的数据是遵循特定分布形式的，并且占了很大比例，而异常点的位置和正常点相比存在比较大的偏移。比如高斯分布，在平均值加减 3 倍标准差以外的部分仅占了 0.2%左右的比例，一般我们把这部分数据就标记为异常数据。
基于统计的异常检测一般需要充分的数据基础和相应的先验知识，此时检测效果可能是非常有效的。然而，此类检测方法一般是针对单个属性或低维数据的，而对于高纬度的时间序列数据就难以估计其真实的分布。

#### 基于重构的方法

假设异常点是不可被压缩的或不能从低维映射空间有效地被重构的。常见的方法有 PCA、Robust PCA、random projection 等降维方法。 PCA 提取了数据的主要特征，如果一个数据样本不容易被重构出来，表示这个数据样本的特征跟整体数据样本的特征不一致，那么它显然就是一个异常的样本。

#### 聚类分析方法

此类方法利用聚类算法（如 K-means、\_x0008_DBSCAN 等）对待检测数据进行聚类，通过聚类的结果来分辨正常与异常的数据，是一种典型的非监督式异常检测技术。通常来讲，基于聚类的异常检测可基于三种假设来分辨异常数据：

- 不属于任何簇（Cluster）的数据即为异常；
- 距离簇中心很远的数据即为异常；
- 归属于数据点少或稀疏簇的数据即为异常。

使用聚类算法进行异常检测，可利用大量已有的聚类研究成果。但是，聚类与异常检测还是有较大差异的，异常检测的目标在于寻找不正常的数据，而聚类的目的在于确定数据归属的类别。而且，很多聚类算法并未针对时间序列数据做优化，算法执行效率往往不高。

#### one-class 分类方法

对正常数据建立区分性边界，异常点被划分到边界外。常见的方法有 OC-SVM、SVDD 等。

### 基于深度学习的异常检测模型

#### Deep one class

该类的典型方法为：Deep SVDD 、OC-NN。

#### Deep clustering

采用深度学习的聚类方法一般是用神经网络对输入数据进行编码，然后认为最后的编码序列可以代表神经网络的很多特征，然后我们对编码序列进行聚类就可以达成聚类的目的。该类方法被用于异常检测的包括：CAE-l2 cluster 、DAE-DBC。
CAE-l2 cluster：在 autoencoder 中间加入了 L2 标准化以及 k-means。

#### Autoencoder

一个通用的自动编码器由编码器和解码器组成，编码器将原始数据映射到低维特征空间，而解码器试图从投影的低维空间恢复数据。这两种网络的参数通过重构损失函数来学习。为了使整体重构误差最小化，保留的信息必须尽可能与输入实例(如正常实例)相关。
典型案例有稀疏自动编码器（sparse AE）、去噪自动编码器（denoising AE）、收缩自动编码器（contractive AE）、鲁邦自动编码器（Robust Deep AE）等，基本原理都较为简单。
该类方法的优点是能够通过非线性方法捕捉复杂特征，试图找到正常实例的一种通用模式，缺点是如何选择正确的压缩程度，以及如何解决“过拟合”的问题（网络拟合的太好以至于异常实例也“潜伏”在低维特征空间中）。为了解决这个缺点，有研究者使用正则化或者记忆矩阵等等方法。

#### Generative models

这种方法通常旨在学习生成网络 G 的潜在特征空间，使潜在空间能够很好地捕捉到给定数据背后的常态。将生成模型用于异常检测是基于在生成网络的潜在特征空间中正常实例比异常实例能够更准确地被产生这一假设。 实际实例和生成实例之间的残差被定义为异常分数。

典型案例有 AnoGAN、GANomaly、Wasserstein GAN、 Cycle GAN、VAE 等。该类方法的关键问题是如何设计合适的生成器和目标函数。

## 异常检测开源数据集

下方链接为常用的异常检测数据集，该 git 仓库中维护了多种通用的异常检测数据集。
[https://github.com/GuansongPang/ADRepository-Anomaly-detection-datasets](https://github.com/GuansongPang/ADRepository-Anomaly-detection-datasets)
下方链接为时间序列异常检测数据集，该 git 仓库中维护了时间序列异常检测算法相关的软件、包、数据集等。
[https://github.com/rob-med/awesome-TS-anomaly-detection](https://github.com/rob-med/awesome-TS-anomaly-detection)
